{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Consigli per l'Arbitro\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Questo capitolo fornisce alcuni consigli utili per l'Arbitro. Si noti che si tratta solo di consigli e non dovrebbe essere preso come l'unico vero modo (o il migliore) di fare le cose.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Condurre un gioco senza talenti\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La pi\u249? grande differenza tra le versioni moderne e quelle pi\u249? vecchie come {\i La Scatola Bianca} \u232? l'aggiunta dei talenti dei personaggi nelle versioni moderne. Se siete abituati a permettere ai giocatori di dire semplicemente "Sto cercando nella stanza. Cosa trovo?" e fare un tiro di ricerca o dire semplicemente "Cercher\u242? di persuadere il barone a prestarci una catapulta" e fare un tiro di persuoasione, condurre il gioco senza tiri sui talenti richieder\u224? tanti cambiamenti al vostro modo di pensare quanti a quello dei vostri giocatori.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Per prima cosa, avete bisogno che i vostri giocatori vi dicano cosa stanno effettivamente facendo i loro personaggi nel mondo della campagna, invece di parlare in termini di quale talenti stanno usando. Poi dovete imparare ad ascoltare ci\u242? che dicono e decidere se la loro descrizione di ci\u242? che stanno facendo a) risolverebbe molto probabilmente il problema, b) non avrebbe la possibilit\u224? di risolvere il problema, c) potrebbe non risolvere immediatamente il problema ma fornirebbe pi\u249? informazioni che aiuterebbero a risolvere il problema, o d) non risolverebbe sicuramente il problema ma ha una buona possibilit\u224? di farlo. Solo l'opzione d richiederebbe un tiro di dado.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prendiamo come esempio il controllare un forziere per cercare delle trappole. Chiedete ai giocatori di descrivere in termini generali come controlleranno il forziere per le trappole. Notate che i termini generali sono sufficienti, l'idea \u232? quella di vedere cosa fanno i personaggi, non di richiedere loro di descrivere ogni singolo muscolo e movimento degli occhi che fanno.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Diciamo che un giocatore dice: "Guarder\u242? velocemente il forziere alla ricerca di trappole ovvie, prestando particolare attenzione al buco della serratura, alla chiusura e a tutto ci\u242? che sembra fuori dall'ordinario. Non lo tocco ancora".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Se il forziere avesse un ago avvelenato vicino alla chiusura o qualche buco da cui far uscire gas velenoso o aghi, questo dovrebbe essere sufficiente al personaggio per notarlo senza un tiro, anche se non \u232? un Ladro o simile. Tuttavia, se il forziere \u232? impostato per esplodere (o sparare pugnali dall'apertura quando viene aperto), un tipo di ricerca simile non scoprir\u224? la trappola - di nuovo, non importa quale sia la classe del personaggio, poich\u233? una trappola del genere non \u232? visibile dall'esterno. Se vi sentite generosi, potreste far fare un tiro al Ladro e se lo fa dire al suo giocatore che, anche se non vede una trappola, c'\u232? ancora qualcosa che non va nel forziere.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Se il personaggio avesse detto che stava punzecchiando il forziere con un'asta invece che precipitarsi ad aprirlo, potrebbe sentire qualcosa di strano se il forziere avesse la suddetta trappola di pugnali. Naturalmente, a meno che non sia un Ladro, \u232? probabile che non assocer\u224? il rumore a una trappola, ma solo al fatto che c'era qualcosa di libero nel forziere.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Sul fallimento\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Se un personaggio tenta di fare qualcosa, il fallimento non dovrebbe significare altro che questo: il personaggio non \u232? riuscito a fare ci\u242? che stava cercando di fare. Il fallimento non dovrebbe significare che si \u232? verificato il peggiore dei disastri. Per esempio, se un personaggio fallisce mentre tenta di scalare una scogliera, questo dovrebbe significare semplicemente che il personaggio non ce l'ha fatta ad arrivare in cima per qualche ragione descritta dall'Arbitro e che \u232? dovuto tornare a terra (o \u232? bloccato a met\u224? strada, ecc.), non che il personaggio \u232? caduto a terra da vicino la cima della scogliera. Se il fallimento sta per portare ad un "disastro" invece di un qualche tipo di semplice fallimento, l'Arbitro dovrebbe dichiararlo con chiarezza prima che il personaggio tenti l'azione, in modo che il giocatore possa prendere una decisione informata se procedere o meno.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Compiti impossibili\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A meno che un'azione non sia impossibile o completamente fuori questione nelle circostanze attuali, quando un personaggio tenta di fare qualcosa dovrebbe esserci almeno una piccola possibilit\u224? di successo. Per esempio, l'Arbitro potrebbe assegnare una piccola possibilit\u224? di successo ad alcune azioni che sembrano quasi impossibili se non per fortuna. In questi casi, un tiro di 20 su un D20 (o un tiro di 100 su un D100) potrebbe essere una probabilit\u224? appropriata.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Arbitro come giudice\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Anche se i giocatori possono e vogliono dare suggerimenti o contestare le decisioni, l'Arbitro \u232? e deve essere il giudice finale. Tutti i suggerimenti possono essere ascoltati, ma i giocatori devono capire che una volta che tutte le considerazioni sono state fatte, la decisione finale sar\u224? valida. Ci sono regole in questo gioco per molte situazioni comuni, ma ci saranno molte altre situazioni che non possono essere coperte qui o semplicemente non sono state previste. In questi casi, l'Arbitro deve usare il suo giudizio per decidere le probabilit\u224? che un'azione abbia successo o che un evento si verifichi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Detto questo, l'Arbitro deve ricordarsi di essere neutrale nelle sue decisioni. Lo scopo del gioco \u232? divertirsi, qualunque sia il destino che attende i personaggi, ma l'Arbitro non deve schierarsi con i personaggi, i mostri o i PNG.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Mostri e PNG in gioco\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Solo i mostri non intelligenti dovrebbero essere giocati in modo non intelligente. I mostri e i PNG intelligenti hanno le loro motivazioni, i loro pensieri e le loro strategie. Useranno gli stessi tipi di trucchi che i PG potrebbero usare per ottenere un vantaggio. I mostri e i PNG possono formare alleanze con altri mostri e PNG e possono assumere guardie. I mostri sono in lotta per la sopravvivenza proprio come i PG, e dovrebbero essere giocati dall'Arbitro come se avessero tanto da perdere quanto i PG. Alcuni mostri e PNG che sopravvivono agli incontri con i PG possono serbare rancore, e possono dare la caccia al gruppo o aspettare un'opportunit\u224? per colpire da un'imboscata.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Tiri a caso\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ci sono molte occasioni in cui l'Arbitro tirer\u224? per eventi/mostri/esiti casuali delle situazioni. La discrezione deve sempre essere usata, non solo per mantenere un certo grado di coerenza nel gioco ma anche per mantenere un certo equilibrio. Questo non significa che i giocatori non debbano essere sfidati, ma occasionalmente i dadi possono indicare un risultato che \u232? assolutamente inappropriato per la situazione. I dadi sono uno strumento, non l'autorit\u224? finale. L'autorit\u224? finale spetta sempre all'Arbitro. L'Arbitro di solito dovrebbe essere testimone dei tiri dei giocatori, ma dovrebbe considerare di tenere nascosti i suoi tiri non in combattimento. In questo modo, i giocatori non possono indovinare perch\u233? l'Arbitro potrebbe tirare in un particolare momento, o che tipo di dado viene tirato. Infatti, potrebbe occasionalmente tirare senza motivo solo per tenere i giocatori sulle spine.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Tiri di successo multipli e probabilit\u224?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Molti Arbitri amano suddividere compiti come la scalata di un'alta scogliera in un certo numero di tiri di successo, poich\u233? i giocatori tendono a divertirsi a tirare i dadi e gli Arbitri spesso credono che tirare i dadi aggiunga tensione al gioco; non c'\u232? niente di sbagliato nel fare questo, a patto che l'Arbitro capisca e accetti gli effetti che la richiesta di pi\u249? tiri di successo ha sulla probabilit\u224? di fallimento.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Prendiamo come esempio la scalata di un dirupo. Avete deciso che il gruppo ha bisogno di tirare 15 o meno su un D20 (una probabilit\u224? di successo del 75%) per scalare con successo la parete rocciosa e che ogni tentativo richieder\u224? circa un'ora. Questo \u232? un tiro e i personaggi hanno il 75% di probabilit\u224? di successo nella scalata, quindi i personaggi si troveranno in cima a quel dirupo in un'ora 3 volte su 4.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tuttavia, se si decide che il dirupo \u232? abbastanza alto da richiedere due tiri, uno per raggiungere il punto intermedio della scalata e un altro per raggiungere la cima del dirupo dal punto intermedio, allora i personaggi si troveranno in cima al dirupo solo circa 12 volte su 20 tentativi - la loro probabilit\u224? di successo \u232? scesa dal 75% a circa il 56% (75% x 75%). Se si richiedono tre tiri, i personaggi si troveranno in cima al dirupo solo circa 21 volte su 50 tentativi - la probabilit\u224? di successo \u232? scesa a poco pi\u249? del 42% (75% x 75% x 75%). Richiedendo 4 tiri, la probabilit\u224? di raggiungere la cima scende a poco meno del 32% (75% x 75% x 75% x 75%). Richiedendo 5 tiri la probabilit\u224? scende a circa il 24% (75% x 75% x 75% x 75% x 75%).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mentre i tiri di dadi multipli per valutare il successo possono essere divertenti in alcune situazioni e possono aumentare la tensione, dovrebbero essere usati con parsimonia a causa della riduzione della probabilit\u224? di successo. Dovreste generalmente assicurarvi che il risultato del fallimento di un qualsiasi tiro non comporti un disastro. Per esempio, se avete intenzione di richiedere tre tiri per scalare una scogliera, l'esito del fallimento di un tiro potrebbe essere il tempo perso per dover provare un'altra via piuttosto che il ferimento dei personaggi o peggio, la loro caduta verso la morte.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mentre questo non \u232? un problema nei giochi della Vecchia Scuola come {\i La Scatola Bianca}, dato che molte o addirittura la maggior parte delle azioni non richiedono uno pi\u249? tiri di talento riusciti per avere successo, \u232? comunque importante per l'Arbitro capire l'effetto che la richiesta di pi\u249? tiri riusciti ha sulla probabilit\u224? di successo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Stordimento e Paralisi\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ci sono vari oggetti magici, effetti di incantesimi o altri attacchi che portano i personaggi ad essere storditi o paralizzati.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Effetti che rendono un personaggio o una creatura incapace di agire. A volte questo viene descritto come "stordito" o "ipnotizzato". Tuttavia, i personaggi in questo stato non sono completamente indifesi. Gli attacchi contro di loro vengono eseguiti senza il beneficio dei bonus alla CA dovuti alla Destrezza o all'uso di uno scudo, ma per il resto gli attacchi vengono gestiti normalmente. Gli attaccanti guadagnano un +4 per colpire gli avversari storditi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Al contrario, i personaggi che sono paralizzati o incoscienti sono completamente vulnerabili. Gli attacchi contro di loro hanno automaticamente successo. Infatti, le creature paralizzate o incoscienti possono essere uccise istantaneamente semplicemente dichiarando l'intenzione.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Malattia\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Le malattie spesso provengono da mostri, come mummie o ratti giganti, nel qual caso la possibilit\u224? di malattia e i suoi effetti sono descritti nel testo della creatura in questione. Ci sono alcuni altri casi in cui la malattia pu\u242? essere contratta che sono spiegati qui.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 In primo luogo, le pestilenze (come la peste bubbonica medievale o la peste nera) possono occasionalmente diffondersi nella campagna. Un personaggio che entra in contatto con la peste dovr\u224? effettuare un tiro salvezza (contro il veleno se usati i Tiri Salvezza Alternativi) per evitare di soccombere. Se il personaggio si salva, ogni futuro tiro salvezza contro la stessa malattia sar\u224? effettuato a +4. Se fallisce, dopo un periodo di incubazione di 2d8 giorni, subir\u224? una penalit\u224? di -1d6 su tutte le abilit\u224? e contro tutti i tiri di dado per il decorso della malattia, che dura altri 2d8 giorni. Se il tiro per la durata della malattia \u232? stato "8", allora il personaggio muore alla fine di questo periodo, altrimenti recupera al ritmo di 1 punto in meno ogni giorno fino alla guarigione. Ulteriori tiri salvezza contro la stessa malattia saranno effettuati a +4.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 In secondo luogo, alcune ferite possono infettarsi. L'Arbitro applica questo caso quando lo ritiene opportuno, ma generalmente quando un personaggio con una ferita aperta si impegna in attivit\u224? ad alto rischio come l'esplorazione di una fogna, dovrebbe essere richiesto un tiro salvezza, altrimenti il personaggio si infetta. Gli effetti dell'infezione in termini di gioco sono gli stessi della peste, tranne che il tempo di insorgenza si misura in ore invece che in giorni.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Rendere gli oggetti magici distintivi e unici\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Il modo migliore per far s\u236? che i giocatori apprezzino i loro oggetti magici \u232? rendere ciascuno di essi unico. Ci sono una variet\u224? di modi per farlo, ma i modi pi\u249? semplici sono nominarli, descriverli e dare loro poteri particolari o combinazioni di poteri.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Oggetti denominati}: Dare un nome agli oggetti magici \u232? il modo pi\u249? semplice per renderli unici. Re Art\u249? non brandiva una "Spada +3" e nemmeno qualsiasi altro eroe dovrebbe farlo. Molto raramente un oggetto magico potrebbe essere spiegato come "una lama possente" o "una bacchetta di fuoco", ma pi\u249? probabilmente avr\u224? un nome. Tuttavia, anche una lama possente \u232? un descrittore migliore di una spada +3.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Il modo pi\u249? semplice per dare un nome ad un oggetto \u232? aggiungere un nome proprio a cui \u232? associato. Questo pu\u242? essere una persona che lo ha impugnato o a cui \u232? stato dedicato o che lo ha forgiato (la Waraxe di Durin Thewcleaver), un luogo dove \u232? stato creato o dove \u232? stato reso famoso (il Bastone di Cedar Pass) o il dio da cui \u232? stato benedetto o a cui \u232? stato dedicato (il Settimo Anello di Irkull il Nero). Associare un oggetto al vostro mondo di gioco fa s\u236? che sia l'oggetto che la storia dell'ambientazione prendano vita nella mente dei giocatori. \u200? molto pi\u249? probabile che siano interessati alla tomba di Durin Thewcleaver (e alla sua storia) se hanno (o hanno avuto in passato) la sua potente waraxe.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Il metodo pi\u249? difficile per dare un nome agli oggetti magici \u232? quello di dare all'oggetto magico un nome proprio, tipicamente associato ai poteri dell'oggetto. Armi come Spaccacranio, Spezzascudo e La Spada dei Re. Ma non limitatevi a nomi descrittivi nella nostra lingua, cercate qualche termine descrittivo in altre lingue (preferibilmente che i giocatori non parlino) e aggiungete anche questi (e non preoccupatevi della pronuncia).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Descrizioni uniche}: Descrivere gli oggetti magici in modi che li facciano risaltare li render\u224? anche unici. Aggiungi colore alle tue lame, anelli e pozioni. Impronte runiche e rifiniture su mantelli, armature e scudi. Anche le pozioni e le pergamene assumono una vita propria con strane bottiglie e contenitori, strane carte e bizzarri inchiostri. I giocatori sono pi\u249? propensi a ricordare i loro tamburi del panico fatti di teschi di orchi e giganti delle colline.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Poteri speciali}: Date un potere aggiuntivo a un oggetto magico e probabilmente diventer\u224? un tesoro per il suo proprietario.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dopotutto, passare da un'armatura a piastre +1 un'armatura a piastre +2 dovrebbe essere un gioco da ragazzi. Ma cosa succede se l'armatura a piastre +1 fornisce anche un bonus al morale del servitore o un +1 ai tiri salvezza contro pietrificazione e polimorfia? Improvvisamente gli oggetti magici sono pi\u249? difficili da valutare l'uno rispetto all'altro, basandosi solo sui loro "bonus".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Se non usato con attenzione tutto questo pu\u242? diventare una trappola. Anche se gli oggetti potenti potrebbero combinare i benefici di pi\u249? oggetti magici "standard" (come un anello che fornisce sia protezione che invisibilit\u224?), questi dovrebbero essere rari e trattati dall'Arbitro come se fossero significativamente pi\u249? potenti di uno dei due oggetti singoli. L'obiettivo con i poteri speciali \u232? quello di fornire poteri minori a un oggetto che lo facciano risaltare, non di farlo sostituire a due o tre altri oggetti magici. Semplici poteri minori includono l'oggetto che non si sporca mai; che brilla come una candela o anche una torcia; un'arma che beve il sangue quando colpisce un nemico; un anello che migliora la calligrafia di chi lo indossa; o un mantello che migliora le prove di reazione nell'alta societ\u224?.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Effetti magici cumulativi\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gli oggetti magici che influenzano diverse abilit\u224? possono essere combinati. Inoltre, gli incantesimi possono essere combinati con gli effetti degli oggetti magici. Tuttavia, due oggetti non possono essere utilizzati per aumentare la stessa abilit\u224?. Ad esempio, un personaggio non pu\u242? indossare un anello di protezione e un mantello di protezione e combinare gli effetti protettivi: otterr\u224? solo i benefici del maggiore dei due incantesimi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Linee guida, non regole\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Infine, ricordate che le indicazioni di questo libro non sono realmente "regole" nel senso normale della parola. Questo libro \u232? pieno di linee guida che l'Arbitro pu\u242? utilizzare come necessario per risolvere situazioni che si presentano durante il gioco. Se qualcosa qui non funziona bene nella vostra campagna, cambiatelo. L'obiettivo \u232? divertirsi, non essere schiavi delle regole o dei giocatori che pensano che essere un avvocato delle regole sia il modo per andare avanti. In molti giochi di ruolo, le Regole Come Scritte (RCS) sono spesso considerate sacrosante o almeno in qualche modo migliori di quelle che un Arbitro pu\u242? inventarsi da solo. Questo non \u232? vero per {\i La Scatola Bianca}, quindi cambiate tutto ci\u242? che non vi piace o che deve funzionare diversamente nella vostra campagna o ambientazione. Ricordate anche che non c'\u232? un "unico vero modo" di giocare a questo gioco: finch\u233? voi e i vostri giocatori vi divertite, non importa cosa pensano le altre persone (compresi i membri dei forum e dei social media su Internet) del modo in cui il vostro gruppo fa le cose. Cercare di compiacere persone che non stanno nemmeno giocando nel vostro gioco non \u232? solo uno spreco del vostro tempo e dei vostroi sforzi; \u232? un modo sicuro per rovinare il divertimento del vostro gruppo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Avventure e ambientazioni\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ci sono un gran numero di avventure gratuite e a basso costo disponibili in formato PDF sul web. Un buon gioco per iniziare a cercare avventure gratuite \u232? sulla pagina del {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://dismastersden.blogspot.com/2020/12/compendio-delle-avventure-osr-in.html"}}{\fldrslt{\ul
{\i Compendio delle Avventure OSR in Italiano}
}}}
 Molte avventure scritte per i giochi della Vecchia Scuola sono progettate con il presupposto che il tavolo abbia sei (o pi\u249?!) giocatori. Mentre tali numeri erano abbastanza comuni negli anni '70 e nei primi anni '80, oggi sono piuttosto rari. Se l'avventura \u232? stata scritta per 8 giocatori e ce ne sono solo 3 o 4 nella vostra campagna, avete un certo numero di opzioni (disposte dalla pi\u249? facile alla pi\u249? difficile per l'Arbitro):\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Assicuratevi che i giocatori sappiano che sono disponibili gregari e mercenari e che ne avranno sicuramente bisogno.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Permettere ad ogni giocatore di avere due personaggi. Mentre le edizioni moderne dei GDR lo rendono difficile a causa di tutte le opzioni e i poteri dei PG che un giocatore deve tenere sotto controllo, le regole pi\u249? semplici e la meccanica dei personaggi di {\i La Scatola Bianca} significano che la maggior parte dei giocatori un po' esperti possono giocare due personaggi senza molti problemi.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Usate le modifiche alle regole speciali nel capitolo {\b Gruppi di avventurieri ridotti}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Calibrate le sfide in modo che corrispondano meglio al numero di giocatori al vostro tavolo.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Una combinazione di queste opzioni \u232? anche una soluzione praticabile.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Le migliori ambientazioni e avventure, comunque, sono quelle che voi stessi create per la vostra campagna. Non c'\u232? bisogno che siano elaborate come quelle prodotte per l'uso da parte di altri, n\u233? tanto meno cos\u236? fantasiose come quelle scritte per la pubblicazione professionale.\par}
}
